# Communauté d'apprentissage

-   Pour Dillenbourg, P., & Poirier, Ch., & Carles, L., (2003) : Ce
    groupe de chercheurs montrent à travers un exemple, qu’un groupe
    d’étudiants (des immigrants chinois) à l’Université de
    Californie (Berkeley) réussissent mieux dans leurs études, car ils
    trouvent dans leurs communauté un support non seulement intellectuel
    mais également moral et interprétatif de ce que le professeur et
    l’institution attendent d’eux. En fait, ce groupe d’étudiants
    chinois ont appris ensemble « la profession » d’étudiant (p.e.
    réussir les examens,…) et les règles de participation à cette
    communauté universitaire américaine ou la culture de celle-ci.  
    On peut remarquer que : Par ailleurs, cette dialectique
    individu/groupe varie entre autres facteurs de la taille de
    cette communauté. Il est ainsi plus facile d’interagir avec un
    groupe de 10 étudiants que avec l’ensemble des étudiants d’une
    faculté.  
    Engeström (1987) cité en Dillenbourg & al., (2003, p.15) souligne
    que :  
-   Pour Charlier, B., et Peraya, D., (2003):  

<!-- -->

-   Pour Karsenti, Fortin et Larose, 2002 ; Legault, 1999 ; Nault et
    Nault, 2001 ; cité par Lapointe, J., Nault, G., Legault, F. (2005)
    :  

A titre d’exemple, nous citons la communauté d’apprentissage TACT
(Télé-Apprentissage Communautaire et Transformatif) qui est un lieu
virtuel d’expérimentation et de réflexion sur la recherche commune de
solutions technologiques aux défis pédagogiques d’aujourd’hui. Elle est
constituée de futurs enseignantes et enseignants, des formatrices et
formateurs rattachés à un campus universitaire ainsi que des
enseignantes et des enseignants désireux d’améliorer leur capacité
d’utilisation des TICE dans leur pratique professionnelle. (Rhéaume, J
et Laferrière, T. (2002, p.156))  
Concernant leur durée, la vie de ces communautés reste limitée dan le
temps : suite à la réalisation d’une activité en commun, on se sépare …
pour plus tard, peut-être appartenir à une nouvelle communauté
d’apprentissage pour acquérir des nouvelles connaissances.

([Retour à la communauté virtuelle](Communauté_virtuelle "wikilink"))

### Références

------------------------------------------------------------------------

Charlier, B., et Peraya, D. (Éds). (2003). *Technologie et innovation en
pédagogie. Dispositifs innovants de formation pour l’enseignement
supérieur.* Ed. De Boeck Université. Bruxelles.

Dillenbourg, P., Poirier, C. & Carles, L. (2003). [Communautés
virtuelles d’apprentissage : e-jargon ou nouveau paradigme ? In A.
Taurisson et A. Sentini. Pédagogiques.Net. Montréal,
Presses.](http://tecfa.unige.ch/tecfa/teaching/staf11/textes/Dillenbourg03.pdf)

Lapointe, J., Nault, G., Legault, F. (2005). Le rôle de l’appartenance
sexuelle dans les attitudes et la participation aux communautés
d’apprentissages virtuelles lors des stages en enseignement in
*L’intégration pédagogique des TIC dans le travail enseignant :
recherches et pratiques.* Ed. Presses de l’Université du Québec. Canada.

Rhéaume, J., et Laferrière, T. (2002). Les communautés virtuelles
d’apprentissage in *Pratiquer les TICE : former les enseignants et les
formateurs à de nouveaux usages.* Ed. De Boeck Université. Belgique.
